خارج السيطرة
Out of Control
Kevin Kelly
The New Biology of Machines, Social Systems and the Economic World

خارج السيطرة
كيفن كيلي
علم الأحياء الجديد للآلات والأنظمة الاجتماعية والعالم الاقتصادي

خارج السيطرة
مقدمة
قم برحلة في آلة الزمن وشاهد كيف كان مستقبل التكنولوجيا.
تخيل أنك في عام 1994 ، وسمعت للتو عن هذه الأداة الغريبة الجديدة التي تسمى "الإنترنت". هل كنت ستتوقع التأثير المذهل الذي أحدثته على البشرية في عقدين قصيرين فقط؟ من غير المرجح. لكن لا تتفاجأ إذا كانت هذه الومضات تجعلك تعتقد أن كيفن كيلي هو نوع من الوسط مع قوى نفسية ، لأنه تمكن من التنبؤ بالعديد من التطورات بدقة مذهلة.

في هذه الومضات ، ستجد إجابات للأسئلة التالية:

لماذا كان هذا الكتاب مطلوبًا لقراءة طاقم العمل بأكمله في The Matrix ، بما في ذلك Keanu Reeves ،
لماذا يجب أن يخيفنا إنشاء الذكاء الاصطناعي ،
لماذا يجب أن تختفي بطاقات الائتمان في السنوات العشرين الماضية ، و
كيف يمكن لبرنامج كمبيوتر أن يثبت أن داروين لم يفهم القصة كاملة عندما وصف التطور من خلال الانتقاء الطبيعي.

 
الفكرة الرئيسية 1
سيشهد مستقبل التكنولوجيا اندماج الخصائص الطبيعية والاصطناعية.
فكر في العودة إلى عام 1994 - إذا كنت على قيد الحياة في ذلك الوقت. تذكر كيف في ذلك الوقت لم تكن الإنترنت قد اشتعلت بالفعل ، ولم تكن هناك شبكات اجتماعية أو أجهزة لوحية أو هواتف مزودة بكاميرا؟

حسنًا ، على الرغم من هذه "البدائية" التكنولوجية ، كان العلماء والتقنيون في ذلك الوقت يطرحون بالفعل نفس الأسئلة التي أثيرت اليوم حول مستقبل التكنولوجيا.

أحد هذه الأسئلة الرئيسية هو: كيف يمكننا دفع التقدم التكنولوجي من خلال تعلم الدروس من الطبيعة؟

كمثال ، فكر في الذكاء الاصطناعي. في الوقت الحالي ، يمكن لأجهزة الكمبيوتر والآلات أداء المهام التي تمت برمجتها للقيام بها فقط: فهي تعرض فقط منطق العمل على مدار الساعة . على سبيل المثال ، إذا قمت ببرمجة آلة لبناء باب سيارة ، فيمكنها تكرار هذه المهمة مرارًا وتكرارًا ، لكنها لا تستطيع فعل أي شيء آخر دون إعادة برمجتها.

لكن في الطبيعة ، نجد "تقنية" أكثر تعقيدًا. خذ الدماغ البشري ، على سبيل المثال. يمكنها التفكير والتعلم والتطور بفضل الخبرات التي تجمعها. يُعرف هذا بالمنطق الحي ، وإذا أردنا تحسين الذكاء الاصطناعي ، فنحن بحاجة إلى محاكاة هذا المنطق الحي في الآلات أيضًا.

ومع ذلك ، فإن التعلم من الطبيعة هو مجرد مسار واحد في شارع ذي اتجاهين: يمكننا أيضًا إضافة عناصر التكنولوجيا إلى الطبيعة. بعبارة أخرى ، بينما يمكننا التعلم من الطبيعة لبناء آلات قادرة على التعلم ، يمكننا أيضًا تحسين الأنظمة الطبيعية بمساعدة التكنولوجيا.

أحد الأمثلة على ذلك هو الهندسة الحيوية : تربية وتعديل النباتات والحيوانات بطرق محددة مصممة لإفادة البشرية - على سبيل المثال ، بتربية الأبقار بشكل انتقائي بحيث ينتج نسلها المزيد من الحليب.

للمضي قدمًا إلى أبعد من ذلك ، يمكننا أيضًا رؤية تقارب الطبيعة والتكنولوجيا في الأنظمة الحيوية الإلكترونية : شبكات الأفراد والآلات التي تكون فيها الشبكة نفسها كيانًا حيًا. أحد الأمثلة الطبيعية على نظام الحياة في الطبيعة هو خلية النحل ، القادرة على التعلم والتكيف والبقاء على قيد الحياة ، ولكنها ليست كائنًا فرديًا في حد ذاته.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 2
للاستفادة من المبادئ الطبيعية في التكنولوجيا ، يجب أن تتخلى البشرية عن السيطرة.
إحدى السمات الشائعة في التقنيات والآلات الحالية هي أنها تتطلب جميعها تحكمًا وإشرافًا مكثفًا من قبل البشر. ولكن عندما نبدأ في دمج ما هو الاصطناعي والبيولوجي ، سنجد أنه يجب علينا نحن البشر أن نبدأ في التخلي عن سيطرتنا.

لماذا؟

مع اندماج الطبيعة والتكنولوجيا ، ستكون الطبيعة هي الشريك المسيطر. هذا لأنه أولاً ، الطبيعة هي أساس كل أشكال الحياة على الأرض ، لذا لا بد أن التكنولوجيا هي التي يجب أن تتكيف مع الطبيعة ، وليس العكس.

علاوة على ذلك ، تميل العمليات الطبيعية إلى أن تكون أكثر كفاءة من العمليات الاصطناعية. على سبيل المثال ، الطبيعة هي أداة إعادة التدوير النهائية: يتم إعادة استخدام العناصر الغذائية المخزنة في النباتات والحيوانات الميتة بواسطة النظام البيئي بكفاءة أكبر بكثير من أي نظام اصطناعي.

من أجل الاستفادة من العمليات الطبيعية ذات الكفاءة المماثلة ، يجب أن نكون مستعدين للتخلي عن سيطرتنا. بدلاً من التصرف كمدراء بقبضة حديدية ، يجب علينا بدلاً من ذلك أن نعتبر أنفسنا رعاة أفضل من خلال توجيه القطيع ككل في اتجاه عام بدلاً من محاولة السيطرة على كل خروف على حدة.

سيسمح مثل هذا النهج أيضًا للأنظمة الاصطناعية بالتطور وفقًا لثلاثة مبادئ طبيعية: الاستقلالية والإبداع والقدرة على التكيف .

الاستقلالية: تتفاعل الآلات بشكل مستقل مع المواقف وتتخذ قراراتها الخاصة ؛    
الإبداع: تبتكر الآلات طرقًا أفضل لأداء المهام وحتى التفكير في مجالات جديدة لتطبيق مهاراتهم فيها ؛
القدرة على التكيف: تتعلم الآلات وتتطور مع تغير الظروف والبيئة.
يتمثل أحد التحديات الرئيسية التي تواجه البشرية في القرن الحادي والعشرين في التخلي عن السيطرة على الأنظمة الاصطناعية حتى تتمكن من التطور وفقًا لهذه المبادئ الطبيعية.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 3
يمكننا الاستفادة من مرونة أسراب النحل في شبكاتنا التكنولوجية الخاصة.
هل سبق لك أن رأيت سربًا من النحل؟ إذا كان لديك ، فلا شك أنك مندهش من كيفية تحركه بشكل موحد ، كما لو كان كائنًا واحدًا وعقلًا واحدًا.

في الواقع ، يمكننا نحن البشر أن نتعلم الكثير من أنظمة الأسراب : فهي تظهر بالفعل العديد من الخصائص التي نأمل في تحقيقها من خلال دمج الطبيعة والتكنولوجيا.

على سبيل المثال ، تفتقر أنظمة السرب إلى قيادة هرمية مركزية. بدلاً من ذلك ، تكون جميع الوحدات الفرعية في النظام مستقلة وتتواجد على نفس المستوى في التسلسل الهرمي للأوامر. في سرب النحل ، تتمتع كل نحلة بالاستقلالية ، ولا يوجد "نحل قائد" واحد يتخذ القرارات. بدلاً من ذلك ، يتم اتخاذ جميع القرارات بشكل جماعي.

علاوة على ذلك ، فإن أنظمة الأسراب قابلة للتكيف بدرجة عالية ومرنة عند فقدان الوحدات الفرعية. حتى لو مات العديد من النحل ، فإن هذا يؤثر فقط على جزء من السرب ، بينما يبقى الكل على قيد الحياة.

إذن كيف يمكننا تطبيق هذه السمات المفيدة على التكنولوجيا؟

عن طريق بناء الشبكات . الشبكة هي نسخة مصطنعة من سرب النحل. يتكون من وحدات فرعية مختلفة تعرف باسم العقد ، كل منها متصل بكل عقدة أخرى في الشبكة.

لنفترض أن لدينا شبكة مثل هذه لتوصيل المعلومات من عقدة إلى أخرى. ستكون الشبكة مستقرة للغاية: حتى إذا تعطلت العقد الفردية ، فلا يزال بإمكان المعلومات العثور على مسارات بديلة للسفر. هذا هو السبب في عدم إمكانية تعطيل الإنترنت ، على سبيل المثال - - فقط المواقع الفردية أو أجزاء من الشبكة يمكن إزالتها.

إن تطوير شبكة كهذه أمر سهل ، حيث يمكن ببساطة إضافة المزيد من العقد دون أي تغيير أساسي في الشبكة نفسها.

علاوة على ذلك ، تزيد كل عقدة مضافة بشكل كبير من عدد الاتصالات لنقل المعلومات ، وبالتالي من قوة الشبكة. على سبيل المثال ، حاول رسم شبكة تتكون من ثلاث عقد. كما ترون ، لديها ثلاثة اتصالات. حاول الآن إضافة عقدة أخرى. يجب أن لا يكون لديك الآن فجأة أربعة اتصالات ، بل ستة اتصالات!


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 4
يمكن أن يحول التفكير الشبكي الاقتصاد إلى اقتصاد صديق للبيئة أكثر.
تخيل عالماً لا توجد فيه شركات أو منظمات كبيرة ، ولكن بدلاً من ذلك يدير الجميع شركة فردية خاصة بهم. صوت مجنون؟ حسنًا ، إذا تم تطبيق التفكير الشبكي على الاقتصاد ، فهذا ما ستبدو عليه النتيجة: اقتصاد الشبكة .

اليوم ، إذا كنت ترغب في شراء كرسي ، فعادة ما تتحكم شركة واحدة في كل مرحلة من مراحل عملية الإنتاج والتسليم ، من تصميم الكرسي إلى شحنه إلى منزلك.

في اقتصاد الشبكة ، سيتم التعامل مع كل مرحلة فردية بواسطة عقدة محددة. على سبيل المثال ، ستحدد (العقدة 1) مدير الإنتاج العام (العقدة 2) الذي سيتصل بالمصمم (العقدة 3). سيقوم المصمم بدوره بإرسال التصميمات إلى نجار (العقدة 4) الذي سيبني الكرسي ويتصل بخبير اللوجستيات (العقدة 5) الذي سيشحن المنتج النهائي إليك.

قد تكون هذه العملية فريدة من نوعها: بمجرد شحن الكرسي ، قد لا يتم استخدام نفس المجموعة بالضبط من العقد مرة أخرى ، ومن المحتمل أن تتخذ جميع الكراسي اللاحقة التي تم إنشاؤها مسارًا مختلفًا عبر الشبكة.

إذن ما هي فوائد هذا النوع من اقتصاد الشبكة على الاقتصاد التقليدي؟

أولاً ، سيكون اقتصاد الشبكة أكثر إيكولوجية. وذلك لأن البضائع يتم إنتاجها فقط عندما يطلبها المستهلك في الشبكة ، لذلك لا يوجد فائض في الإنتاج. علاوة على ذلك ، تشجع اقتصاديات الشبكة إعادة التدوير ، لأنه عندما ينتهي شخص ما بشيء ما ، يمكنه تمريره إلى الأمام في الشبكة لشخص آخر لاستخدامه أو تقسيمه إلى مواد خام.

فائدة أخرى هي أن المستهلكين لديهم المزيد من القوة. هذا لأن المنتجين يجب أن يستجيبوا لطلبات المستهلكين المحددة: "أريد كرسيًا خشبيًا أزرق اللون بخمسة أرجل." أيضًا ، يمكن للمستهلكين أنفسهم أن يكونوا جزءًا من شبكة الإنتاج ، كما في حالة البرامج ذات المصادر الجماعية مثل متصفح الويب Firefox.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 5
في اقتصاد متصل بالشبكة ، تتطلب الخصوصية أن نقوم بتشفير المعلومات.
كما رأيت ، يمكن أن يوفر التفكير الشبكي العديد من الفوائد. لكن الشبكات تثير أيضًا بعض المخاوف لأعضائها. قبل كل شيء الخصوصية .

ينشأ القلق بشأن الخصوصية من حقيقة أن كونك جزءًا من شبكة يتطلب من الأفراد مشاركة الكثير من المعلومات مع الآخرين حتى تتمكن الشبكة من العمل بكفاءة. لكن بالطبع لا يرغب أي فرد في الإفصاح عن جميع معلوماته لأي شخص فقط ، لذلك من المهم أن يكون للشبكات وسيلة لحماية خصوصية العقد الفردية.

قد يتطلب ذلك وسيلة لحذف معلومات عنك من الشبكة. لكن من يجب أن يفعل هذا؟ قد يعتقد المرء أنه يجب ترك هذا للقطاع الخاص لتجنب سيطرة الحكومة المركزية ، ولكن هذا سيكون أيضًا خطأ - إذا كان لدى الشركات الخاصة القدرة على محو البيانات من الشبكة ، فلن يكون هناك ما يمنعها من بيع هذه الخدمة للمجرمين.

ومن ثم فإن التشفير هو أداة أفضل من الحذف الانتقائي - تقديم المعلومات في شكل لا يستطيع فك تشفيره إلا الأشخاص المصرح لهم.

أحد الأمثلة على التطبيقات المتقدمة للتشفير هو النقد الإلكتروني . قد تعتقد أن هذا هو المقصود ببطاقات الائتمان ، ولكن النقد الإلكتروني الحقيقي مجهول ، مثل النقد العادي ، فقط يمكن تحويله إلى التجار بسهولة مثل المدفوعات من بطاقة الائتمان. لن يتمكن التجار بعد الآن من رؤية سجل الشراء والمعلومات الشخصية في كل مرة تستخدم فيها بطاقات الائتمان. لكي تعمل النقود الإلكترونية ، فإنها تتطلب تشفيرًا قويًا يجعل من المستحيل على التاجر فك شفرة من هو الدافع بالضبط في أي معاملة معينة ، ما لم يصرح الدافع بذلك.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 6
لا يمكن تصميم النظم البيئية المستقرة ، بل يمكن أن تظهر فقط من العشوائية الطبيعية.
في ثلاثينيات القرن الماضي ، وضع عالم البيئة الشهير ألدو ليوبولد نصب عينيه مهمة طموحة للغاية: أراد إنشاء نظام بيئي خاص به في مزرعة قديمة اشترتها جامعة ويسكونسن. على وجه التحديد ، أدخل أنواعًا معينة في ظروف مناخية وبيئية معينة من أجل إنشاء نظام بيئي مرج مشابه للأراضي العشبية الكبيرة في الولايات المتحدة.

ومع ذلك ، على الرغم من وجود المناخ المناسب وإدخال الأنواع النباتية والحيوانية المناسبة إلى المزرعة ، وجد ليوبولد أن نظامًا بيئيًا حقيقيًا لمروج البراري لم يظهر: استمرت النباتات والحيوانات غير البرية في الازدهار.

اتضح أنه نسي عنصرًا حاسمًا في البراري الطبيعية: النار. في الطبيعة ، تدمر حرائق الغابات المروج بشكل دوري وبالتالي تنظمها.

يوضح هذا المثال مدى صعوبة تصميم النظم البيئية بشكل مصطنع. مهما حاول العلماء أن يكونوا أذكياء ومنهجيين ، فإن النظم البيئية الطبيعية تشتمل على شبكة معقدة من العوامل بحيث يستحيل إعادة إنشائها بدقة. في الواقع ، فشل العلماء دائمًا في جهودهم للقيام بذلك.

إذن كيف تظهر النظم البيئية المستقرة إن لم يكن عن طريق التصميم لهدف واضح؟ إنهم يتطورون ببساطة بمرور الوقت من خلال عملية تطورية لديها درجة من العشوائية وعدم اليقين.

هنا يكمن درس للتكنولوجيا الحيوية في المستقبل: يجب أن تنشأ الآلات المعقدة أيضًا من عملية عشوائية مماثلة ، حيث لا يتم تحديد الهدف النهائي بل يظهر من تلقاء نفسه.

ولكن لكي ينجح هذا ، يجب أن تتخلى البشرية عن رغبتها في التحكم في التكنولوجيا الحيوية وتصميمها عن عمد. تمامًا كما كان على ليوبولد أن يعطي الطبيعة رأيًا كبيرًا - على سبيل المثال ، مع حرائق الغابات - من أجل تشغيل نظام البراري البيئي الخاص به ، كذلك يجب أن نعطي الفوضى والعشوائية دورًا كبيرًا في التكنولوجيا الحيوية لدينا.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 7
يمكن أن ينبثق الذكاء الاصطناعي من التطور الاصطناعي.
كما تعلم ، تطورت الحياة على الأرض وفقًا لما يمليه الانتقاء الطبيعي لداروين وظروف معينة مثل توفر الأكسجين والماء وضوء الشمس. نتج عن هذه العملية ذكائنا البشري.

لكن في الحقيقة ، إذا فكرت في الأمر ، إذا أردنا تصميم برنامج كمبيوتر "تطوري" بقواعد وشروط معينة تحكمه مثل تلك المطبقة في تطور الحياة ، يمكن أن يتطور الذكاء الاصطناعي منه.

فكيف يمكن تصميم مثل هذا البرنامج؟

الطريقة التي يعمل بها الدماغ البشري هي مصدر إلهام مهم: إنها شبكة لامركزية ضخمة تتكون من ملايين وملايين من الخلايا العصبية المترابطة ، مثل العقد في شبكة المعلومات. على عكس ما يقوله حدسنا ، ليس لدينا سيطرة فعلية على الطريقة التي يتطور بها دماغنا ونوع المواقف والسمات الشخصية التي تظهر في الفرد.

وبالتالي ، إذا قمنا بتطوير نسخة مصطنعة من مثل هذه الشبكة ، ألن تعمل بنفس الطريقة التي يعمل بها الدماغ البشري؟ سوف يتعلم ويتطور تمامًا مثل دماغ الإنسان ، ولن يكون لدينا أي فكرة عما إذا كان سيصبح جيدًا أم شريرًا.

والأهم من ذلك ، بمجرد أن نصل إلى هذا المستوى حيث يمكن للذكاء الاصطناعي أن يكون مكتفيًا ذاتيًا ويحسن نفسه ، سنكون قريبين جدًا من التطور الاصطناعي. بمعنى ما ، سنكون شبيهين بالله ، على الرغم من وجود فارق واحد مهم: سيتعين علينا مشاركة كوننا مع مخلوقاتنا ، والعواقب غير المقصودة غير معروفة.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 8
من خلال اللعب بالتطور الاصطناعي ، يمكننا أن نتعلم الكثير عن تطورنا.
التطور الاصطناعي الذي تم شرحه في الطرفة السابقة هو احتمال محير ليس فقط لأنه قد ينتج عنه ذكاء اصطناعي ، ولكن أيضًا لأنه يمكن أن يعلمنا الكثير عن كيفية حدوث تطورنا.

على سبيل المثال ، عندما نحدد المعلمات الصحيحة للتطور الاصطناعي في برنامج كمبيوتر ، يمكننا مشاهدة ودراسة كيفية عمل الانتقاء الطبيعي. والأفضل من ذلك ، أنه من المتصور أيضًا أنه يمكننا تغيير شروط البرنامج بحيث يكون التطور مدفوعًا بآلية أخرى غير الانتقاء الطبيعي.

بعد كل شيء ، كانت الظروف فقط على الأرض هي التي جعلت الانتقاء الطبيعي هو القوة الدافعة للتطور. في حالة التطور الاصطناعي ، يمكننا وضع شروط قد تؤدي إلى ظهور قوة تطورية مختلفة تمامًا!

يبقى السؤال ، مع ذلك ، ما هي القوة الأعلى التي حددت في الأصل الظروف على الأرض التي بدأت تطورنا؟ مهما كان الأمر ، يمكننا أيضًا أن نطلق على هذه القوة الأعلى اسم الله.

تُعرف هذه الفكرة باسم ما بعد الداروينية .

هناك طريقة أخرى يمكن أن يعلمنا بها التطور الاصطناعي عن التطور الطبيعي وهي حقيقة أن بعض الجوانب تشترك فيها كلتا العمليتين.

على سبيل المثال ، قد نلاحظ أنه على عكس ما يعتقده الدارويني ، لم تكن الطفرات الجينية عشوائية ، بل جاءت كاستجابة للإشارات البيئية.

أو قد نرى أن التطورات التطورية تتلاقى على معايير مشتركة معينة تستمر لفترة طويلة ، بنفس الطريقة التي استقرت بها صناعة السيارات على نموذج السيارة ذي الأربع عجلات القياسي. ربما تكون الحياة قد هبطت أيضًا على مثل هذه المعايير من خلال عملية يمكننا ملاحظتها مباشرة في تطورنا الاصطناعي.


 خارج السيطرة
الفكرة الرئيسية 9
يمكننا عمل تنبؤات حتى بشأن الفوضى الظاهرة ، ولكن على المدى القصير فقط.
ما هو القاسم المشترك بين سوق الأوراق المالية والبالون غير المعقود الذي يدور حول غرفة بشكل متقطع؟

يبدو كلاهما للوهلة الأولى عمليات فوضوية تمامًا ، لكن يمكن التنبؤ بهما إلى حد ما عند الفحص الدقيق.

بالنسبة للمستثمر المبتدئ ، يبدو أن منحنيات أسعار الأسهم ترتد بشكل كبير. ولكن عندما تتعرف على الاقتصاد ، ستجد العديد من الحركات متوقعة.

وبالمثل ، إذا قمت بفك بالون ثم حاولت الإمساك به أثناء تحليقه في جميع أنحاء الغرفة ، فستجد في البداية مهمة شبه مستحيلة. لكن سرعان ما ستجد نفسك تتحسن بينما تتعلم توقع تحركاتها.

يبدو أنه في كلتا الحالتين هناك بعض الترتيب في الفوضى الظاهرة بعد كل شيء.

لكن في كلتا الحالتين لا نفهم فعليًا العملية الكامنة وراء الفوضى. بدلاً من ذلك ، نحن نصوغ فقط قواعد تجريبية مبسطة حول ما سيحدث بعد ذلك. هذا ما يسمى بقصر النظر الإيجابي ليس دقيقًا تمامًا ، لكنه يساعدنا في عمل تنبؤات قصيرة المدى حول العمليات الفوضوية. على المدى الطويل ، تصبح قديمة.

على سبيل المثال ، في سوق الأوراق المالية ، قد يلاحظ المستثمر أن سعر النفط قد ارتفع باستمرار لسنوات عديدة ، ثم يبدأ في القيام بالاستثمارات بناءً على قاعدة أساسية مفادها أن هذا الاتجاه سيستمر. قد تجني أرباحًا لفترة قصيرة ، ولكن عاجلاً أم آجلاً سينخفض ​​سعر النفط وستخسر المال. سوف تصبح القاعدة العامة قد عفا عليها الزمن.

في حالة التكنولوجيا الحيوية ، مثل أنظمة الأسراب الموصوفة سابقًا ، من الواضح أنها يمكن أن تتطور بطرق غير متوقعة تمامًا. وعلى الرغم من أنه يمكننا استخدام قصر نظرنا الإيجابي لعمل تنبؤات قصيرة المدى ، فليس لدينا أي فكرة على المدى الطويل عما سيحدث.

في الواقع ، لم يكن العلماء تاريخيًا أفضل في التنبؤ بالمستقبل على المدى الطويل مما لو قاموا بتخمينات عشوائية.

وبالتالي يجب علينا ببساطة أن نقبل أنه لا يمكننا إلا التنبؤ بالمستقبل القريب. سواء أعجبك ذلك أم لا ، فإن سيطرتنا لا تمتد إلى أبعد من ذلك.



 خارج السيطرة
الملخص النهائي
الرسالة الرئيسية في هذا الكتاب:

مع تقدم التكنولوجيا ، سوف يختلط الطبيعي والاصطناعي ويدمجان في شبكات وأنظمة من شأنها أن تؤثر بشكل كبير على مصير المجتمع والإنسانية . _ _ _ من الأهمية بمكان أن يتعلم البشر التخلي عن السيطرة في هذه التطورات .

